nmnnxxv'rr.om›.1s.n.n.c eoo] 177

dari iussit, centurionesque manipulorum, quorum signu
amissa lucrant, destrictis gladiis discinctos destitui iussitt
ct ut postero die ornnes, equites pedites, armati adessent
edixit. ita contio dimissa latentium iure ac merito sese
increpitos, neque illo die virum quemquam in acie ito·
mana luisse praeter unum ducem, cui aut morte satista-
ciendum aut egregia victoria esset. postero die ornati
armatique cd edictum aderant imperatoreos collaudat
pronuntiatque, a quibus orta pridie luga essct, cohortes·
quc, quae signa amisissent, se in primam aciem inductu·
rum. edicere iarn sese omnibus pugnandum revincendum
esse, et adnitendum singulis universisque, ne prius he·
eternae iugae quam hodiernae victoriae loma Romam per-
ueniat inde cibo corpora tirmure iussi, ut si longior pu-
gna osset, viribus sufficerent ubi omnia dicta laetaque
sunt, quibus excitarentur animi militum, in aciem proce·
dunt XIV. quod ubi Hannibali nuntiatum esi, „eum co
nimirum“ inquit „hoste res est, qui nechoram necmalam
terre· tonunampossitr seu vicit, ferociter instat victis:
seu victus est, instaurat cum victoribus certamen“. signe
inde canere iussit, copias educit. pugnatum utrimque ali-
quanto quam pridie acrius est, Poenis ad obtinendum '
hesternum decus adnitentibus, Romanis ad demendam
ignominiam. sinistra ala ab Romanis et cohortes, quae
amiserant signa, in prima acie pugnabant, attegio viee-
sima ab dextro cornu instructas L. Cornelius Lentulus et
C. claudius Nero legati cornibus praeerant; Marcellus

mediam aciem hortator testisque praesens finnabat. ab “

Hannibale Hispani primam obtinebant frontem, ct id ro-
boris in omni exercitu erat. cum anceps diu pugna esset,
Hannibal elephantos in primam aciem induci iussit, si
quern inicere ea res tumultum ac pavorem posset. et
primo turbarunt signa ordinesque, et partim occultatis
partim dissipatis terrore, qui circa erant, nudaverant una
parte aciem3 latiusque luga manasset, ni c.·tiecimtusF1a-
vus tribunus militum signo arrepto primi hastati mani-
pulum eius signi sequi se iussisset. duxit, ubi maxime
tumultum conglobatae beluae faciebant, pilaque in eas
r. crvr rins lli. 12

 

