umnaxxvni. cnr. ao. ao. [a. c. eoo] aaa

omnis apparatus supplicii expromebatur; deligati ad pass
lum virgisque caesi et securi percussi, adeo torpentibus
metu qui aderant, utnon modo ferocior vox adversus
atrocitatem poenae sedne gemitus quidem exaudiretur.
tracti inde demedio omnes, purgatoque loco citati milites
nominatim apud tribunos militum in verba P. Scipionis
iurarunt, stipendiumque adnomen singulis persolutum
est. hunc linem exitumque seditio militum coepta apud
Sucronem habuit.

XXX. Per idem tempus ad Baetim fluvium Hanno
praefectus Magonis, missus a Gadibus cum parva manu
Afrorum, mercede llispanos sollicitando ud quattuor mi-
lia iuvenum mutavit. castris deinde exutus ab L. Marcio,
maxima parte militum inter tumultum captorum castrorum,
quibusdam etiam in luga amissis, palatos persequente
equite, cum paucis ipse effugit.

Dum haec ad Baetim fluvium geruntur, Laelius in·
terim lreto in Oceanum evectus ad Carteiam‘classe acces·
sit. urbs ea in ora Oceani sita est, ubi primum e faucibus
angustis panditur mare. Gades sine certamine per pro·
ditionem reeipiendi, ultro qur eam rem pollicerentur in
castra Romana venientibus, spes, sicut ante dictum est,
luerat. patefacta immatura proditio est, comprensosque

omnes Mago Adherbali praetori Carthaginem devehendos ,

tradit. Adherbal coniuratis in quinqueremem impositis,
praemissaque ea, quia tardior quam triremis erat, ipse
cum octo triremibus modico intervallo sequitur. iam lne-
tum intrabat quinqueremis, curn Laelius et ipse in quin-
queremi e portu carteiae· sequentibus septem triremibus
evectus in Adherbalem invehitur, quinqueremem satis
credens deprensam rapido in lreto in adversum aestum
reciprocari non posse. Poenus in re subita parumper in-
certus trepidavit, utrum quinqueremem sequeretur, an in
hostes rostra converteret. ipsa cunctatio facultatem de·
tractandae pugnae ademit: iam enim sub ictu teli erant,
et undique instabant hostes. aestus qnoque arbitrium
moderandi naves ademerat. neque erat navali pugna si:
milis, quippe ubi nihil voluntarium, nihil artis aut consilii

 

