LIBER XXX. CAP. 38. 39. [a. C. 202] 361

alio usquam quam Romam mitterent legates, et quierun-

qne legati cathaginem venissent, ne ante dimitterent eos
quam Romanum imperatorem, quid petentes venissent,
certiorem lacerent. cum legatis carthaginiensibus Romam
missi L. Veturius Philo et Μ. Marcius Ralla et L. Scipio
imperatoris irater. per eos dies commeatus ex Sicilia
Sardiniaque tantam vilitatem annonae iecerunt, ιιι pro
vectura trumentum nautis mercator relinqueret.

Rornae ad nuntium primum rebellionis Carthaginien·
sium trepidatum iuerat, iussusque erat Tib. Claudius ma·
ture classem in Siciliam ducere atque inde in Africam
traicere, et alter consul Μ. Servilius ad urbem morari,
donec quo statu res in Attica essent sciretur. segniter
omnia in comparanda deducendaque classe ab Tib. Clau-
dio consule iacta erant, quod patres de pace Scipionis
potius arbitrium esse, quibus legibus daretur, quarn
consulis censuerant. prodigia quoque nuntiato sub ipsam
lamam rebellionis terrorem attulerant: cumis solis orbis
minui visus et pluit lapideo imbri, et in Veliterno agro
terra ingentibus cavernis consedit, arboresque in pro-
tundum haustae; Ariciae lorum et circa tabernae, Fru-
sinone murus aliquot locis et porta de caelo tactam et in
Palatio lapidibus pluit. id prodigium more patrio novem-
diali sacro, cetera hostiis maioribus expiata. inter quae
etiam aquarum insolita magnitudo in religionem versas
narn ita abundavit Tiberis, ut ludi Apollinares circo inun-
dato extra portam Collinam ad aedem Erucinae Veneris
parati sint. ceterum ludorum ipso die subita serenitate
orta pompa duci coepta ad portam collinam revocata
ductaque in circum est, cnm recessisse inde aquam nun·
tiatum essetz laetitiamque populo alludis celebritatem
addidit sedes sua sollemni spectaculo reddita.

XXXIX. Claudium considam, proiectum tandem ab
urbe, inter portus cosanum Loretanumque atrox vis
tempestatis adorta in metum ingentem adduxit. Populo·
nium inde cunr pervenisset, stetissetque ibi, dum reli
quum tempestatis exsecaret, liram insulam et ab llva
corsicam, acorsica in Sardiniam traiecit. ibi superantem

 

