’- ttttutt xxvi. eno. ts. to. [ι. c. aro] tot

receptui datum est3 quod spem non praesentis mode nb
tanto certandae ae labore quietis obsessis sedetiam in
posterum dedit, scalis et corona capi urbem non posse,
opera et difficilia esse et tempus datum ad terendam opem
imperatoribus suis.

Vix prior tumuitus conticuerat, erun Scipio ab de-

fessis iam vulneratisque recentes integrosque otios ocei-
pere scalas iubet et vi maiore adgredi urbem. ipse, ut ei
nuntiatum est aestum decedere, quod pcr piscatores Tar·
raconenses nune levibus cuminis, nune, ubi eae siderent,
vedis pervagatos stagnum, compertum habebat, incitem
pedibus nd murum transitum dari, eo secum armatos
quingentos duxit. medium terme diei erat, ct ad id, quod
sua sponte cedente 'in mare aestu trahebatur aqua, acer
etiam septemtrio ortus inclinatum stagnum eodem, quo
aestus terebat, et adeo nudaverat creda, ut alibi umbilico
tenus aqua esset, aiibi genua virt superaret. hoc cura ae
tatione compertum in prodigium ac deos vertens Scipio,
qui ad transitum Romanis mare sterterent et stagna euser-
rent, viasque orote numquam initas humano vestigio ape·
rirent, Neptunum iubebat ducem itineris sequi oe medio
‚stagno evadere ed moenia. xtvl. ab terra ingens labor
succedentibus erat; nec altitudine tantum moenium im·
pediebantur, sed quod euntes ad ancipites utrimque ictus
subiectos liniebant Romanos, nt latera infestiore sub·
euntibus quam adversa corpora essent at parte in alia
quingentis et per stagnum tacitis transitus et in murum
ascensus indc tutt= nam neque opero emunitus eret, ut

ubi ipsius ioci ae stagni praesidio satis creditum toret3 ,

aconita mmotorum statio out custodio opposito intentis
omnibus ad opem eo ferendam, unde periculum ostende-
batur: ubi urbem sine cermmine intrauere, pergunt inde
quanto maximo cursu poterant ad enm portem, circa quam
omne contractum certamen erat. in quod adeo intenti
omnium non animi sotum tuere, sedetiam oculi aures·
que pugnantium spectantiumque et‘odhortantium pugnan-
tes, ut rreum ab tergo ante sentiret captam urbem, quarn
teloio aversos inciderunt. iutrimque ancipitem hostem he· ‚

 

