164 LIBER xxvii. CAP. 4. 5. [a. U. e. 642]

fecisset memorantes, regern nec inimiciorem ulli populo
quam carthaginiensi nec amiciorem quam Romano esse
adlinnabant. misisse curn antea legatos in Hispaniam ad
cn. et P. camellos imperatores Romanam nunc ab ipso
velut lonte petere Romanam amicitiam voluisse. senatus
non legatis modo benigne respondit, sedet ipse legatos '
cum donis ad regam misit, L. Genucium P. Poetelium

Ρ. Popillium. dona tulere togam et tunicam purpuream,
sellam eburneam, pateram ex quinque pondo auri luctam.
protinus et alios Africae regulos iussi adire. iis quoque
quae darentur portata, togae praetextae et terna pondo
paterae aureae. et Alexandream ad Ptolemaeum et elco-
palram reges Μ. Atilius Μ Acilius legati, ad commemo-
randam renovandamque amicitiam missi, dona tulere regi
togam et tunicam purpuream curn sella eburnea, reginae ,
pallam pictam curn amiculo purpureo.

Multa ea aestate, qua haec laeta sunt, ex propinquis
urbibus agrisque nuntiata sunt prodigia. Tusculi agnum
cum ubere lactenti natum, lovis aedis eulmen iulmine
ictum ac prope omni tecto nudatum; isdem senne diebus
Anagniae terram ante portam ictam diem ac noctem siue ,
ullo ignis alimento arsisse, et aves ad compitum Anagni- ’
num in luco Dianae nidos in arboribus reliquisso; Tarra-
cinae in mari haud procul portu angues magnitudinis mi·
rae lascivientium piscium modo exsultasse3 Tarquiniis
porcum cum ore humano genitum, etin agro Capenate ad
lucum Feroniae quattuor signa sanguine multo diem ae
noctem sudasse. haec prodigia hostiis maioribus procu·
rata decreto pontificum et supplicatio diem Romae ad ,
omnia pulvinaria, alienum in Capenati agro ad Feroniae ἒ
lucum indicta.

V. Μ. Valerius consul litteris excitus, provincia
exercituque mandato Cincio praetori, M. Valerio Messalla
praelecto classis cum parte navium inAlricam pmedatnn
simul speculatumque, quae populus Carthaginiensis age-
ret pararetque misso, ipse decem navibus Romam pro

iectus' curn prospere pervenisset, senatum extemplo ha
bult, ubi dc suis rebus gestis commemoravit eum annos ³

 

