Llett xxvl. cal. at. [ι. c rto] tho

capti erant, ln navem impositis nuntium victoriae Romam
mittit. ipsc paucos dies, quibus morari Carthagine sta· .
tuerat, exercendis navalibus pedestribusque copiis ab·
sumpsit. primo die legiones in armis quattuor milium
spatio decurrendum secundo die anna curare et tergere
ante tentoria iussi; tertio die rudibus inter se in modum
iustae pugnae concurrerunt praepilatisque missilibus ia-
culati sunta quarto die quies datm quinto iterum iu armis
decursum est bunc ordinem laboris qtrietisque, quoad
Carthagine morati sunt, servarunt remigium classicique
milites tranquillo in altum evecti agilitatem navium simu·

lacrisnavalis pugnae experiebantur. hacc extra urbem .

terra marique corpora simul animosque ad bellum acue
bant: urbs ipsa strepebat apparatu belli labris omnium
generum in publica officina inclusis. dux cuncta pari oute
obibat: nuno in classe maquenaoao· crat, nuno comisato-
mbas damnabat, nunc operibus aspiciendis tempus dabat,
quaeque in cilicinis quaeque in mmnmcntarioque ac na-
valibus labrorum multitudo plurima in singulos dies cen
tamine ingenti iaciebat. his liniamentis, relectisque qua
quassati erant muris, dispositisque praesidiis ad custo·
diam urbis Tarraconem est protectus, amultis legationi-
bus protinus in via aditus, quas partim dato responso ex
itinere dimisit, partim distulit Tarraconem, quo omnibus
novis veteribusque sociis edixerat conventum. et cuncti
tere qui cis iliberum incolunt populi, multi etiam ulterio-
ris provlnciae convenerunt. Carthaginiensium duces primo
ex industria sarnam captae carthaginis compresserunt;
deinde, ut clarior res erat, quam ut tegi ao dissimulari
posset, elevabant verbiss necopinato adventu ac prope
tauto unius diei urbem unam Hispaniae interceptam cuius
rei tam parvae praemio elatum insolentem iuvenem immo-
dico gaudio speciem magnae victoriae imposuisse. at' ubi
appropinquare tres duces, tres victores hostium exercitus
audisset, occursuram ei extemplo domesticorum lunarum

memoriam. haec in vulgus iactabant, haudquaquam ipsi
ἰᾰςέιοῖιξέἰεὲιέἰηωω sibl ad 'omnia virium Carthagine amissa

...-----

 

