amen xxrv. cau. ar. [ec. an] ts

tnm oppugnandarum urbium muris admoverunt XXXIV. et
habuisset tanto impetn coepta res fortunam, nisi unus
homo Syracusis ea tempestate luisset. Archimedesiserat,
unicus spectator caeli siderumque, mirabilior maren in·
ventor acmachinatorbellicorum tormentorum operumque,
quibus, si quid hostes ingenti mole egerent, ipse perlevi
momento ludificaretur. murus per inaequales ductus eol-
les; pleraque altu et difficilia aditu; submissa quaedam
atquae plenis vallibus adire possent. ut cuique aptum
uisum est loco, ita genere omni tormentorum instruxit
Achradinae murrum, qui, ut ante dictumest, mari adlui-
tur, sexaginta quinqueremibus Marcellus oppugnabat. ex
ceteris navibus sagittarii funditoresque et velites etiam,
quorum telumr ad remittendum inhabile imperitis est, vix
quemquam sine vulnere consistere in muro patiebantur.
hi, quia spatio missilibus opus est, procul muro tenebant
naves. iunctae aliae‘binae quinqueremes demptis interio-
ribus remis, ut latus lateri applicaretur, cum exteriore
ordine remorum velut una navis agerentur, turres conta-
bulatas machinamentaque alia quatiendis muris portabant.
adversus hunc navmem apparatum Archimedes variae
magnitudinis tormenta in muris disposuit in eas quae
procul erant naves saxa ingenti pondere emittebat; pro-
piores levioribus eoque magis crebris petebat telis= po·
sinemo, ut sui vulnere intacti tela in hostem ingererent,
murum ab imo ad summum crebris cubitalibus iere cavis
aperuit per quae cova pars sagittis pars scorpionibus mo-
dicis ex occulto petebant hostem. quoe propius quaedam
subibant naves, quo interiores ictibustormentorum essent,
in eas tollenone super murum eminente terrea manus, iir-
mae catenae illigata, cum iniecta prorae esset, graveque
libramentum plumbi recelleret ad solum, suspensa prora “
navem in puppim statuebat, dein remissa subito velut ex
muro cadentem navem cum ingenti trepidatione nautarum
ita undae adfligebat, ut etiamsi recta recciderat, aliquan·
tum aquae acciperet. ita maritima oppugnatio est elusa,
omnisque spes ad id versa, ut totis viribus terra adgre-

derentur. sed ea quoque pars eodem omni apparatu tor-

 

