LIBER XXVIII. CAP- 33. ot. [a. C. 206] idi

circumducat equites, segregetque, quantum possit, eque
strom ab pedestri pugnam: ipse omma signa pediam in
hostes vertit, quattuor cohortes in frontoseque, quia
tatius paudere eciem non poterat. morum pugnandi nul·
iam iecit, ut ipso eertamIne averteret ab conspeetu trans· ,
euntium per colles equitum. nequeunte circumductos

sensere quam tumultun equestris pugnae ab tergo aeee
pere. ita duo proelia erana duae peditum acies, duo
equitatus per longitudinem cantpi, quia nuseeri exgenere
utroque proelium angustiae non patiebantur, pugnabant
Hispanorum eum neque pedes equiti neque eques pediti
auxilio esset, pedes odueiq equitis temere eommIssus
eampo caederetur, eques circumventus nee peditem a
fronte-iam enim stratae pedestres copiae erant- nee
ab tergo equitem sustineret, et ipsi, cum diu in orbem ’
sese stantibus equis defendissent, ad unum omnes eaesi
sunt, nee quisquam peditum equitumve superfuit, quiin
valle pugnaverunt. tertia pars, quae in colle ad specta-
culum magis tutum quam ad partem pugnae capessen-
dam steterat, et locum et tempus ad fugiendum habuit
inter eos et reguli ipsi sugerunt, priusquam tota circum
veniretur aeIes, inter tumultum elapsi. XXXIV. eastra
eodem die Hispanorum praeter ceteram praedam eum
tribus ferme milibus hominum capiuntur. Romani socii-
que ad mille ducenti eo proelio ceciderunt, vulnerata ,
amplius tria mitia hominum. minus eruenta victoria tuis·
set, si patentiore eampo etad sugam capessendam sacili
soret pugnatum.

IndebiIIs abiectis belli considis nihil tutius adflictis
rebus experta fide et elementIa Scipionis ratus, Mando-
nium iiatrem ad eum mittin qui advolutus genibus sata·
em rabiem temporis eius accusat, eum velut contagione
quadam pestifera non Ilergetes modo et Lacetani sed
castra quoque Romana insanierint. suam quidem et ira-
tris et reliquorum popularium eam eondIcionem esse, at
aut, si ito videatiu, reddant spiritum P. Scipioni abeo-
dem itlo acceptum, aui senati bis uni debitam vitam pro
eo in perpetuum devoveant. antea in cause sua fiduciam

li*

 

