. ato amun xxvr11.·cn1›. m. aa. [a. υ. 0. sio]

moenibus aut atr-mis tuendae salutis erat, focinus in se aa
suos foedum ac rerum consciscunt. iocum in soro desti-
nant, quo pretiosissima rerum suarum congererent super
aum cumulum coniuges ac liberos considere eum iussis
sent, ligna circa exstruunt fascesque virgultorum eoni-
ciunt. quinquaginta deinde armatis iuvenibus praecipiunt,
ut, donec incertus eventus pugnae esset, praesidium eo
iooo iortunarmn suarum corporumque, quae cariora ior-
tunis essent, seruarent: si rem inclinatam viderent atque
in commosse, ut urbs caperetur, seirent, omnes, quos
cuntes in proelium cernerent, mortem in ipsa pugne obi-
turos= ilios se per deos superos inferosque orare, ut me-
mores libertatis, quae iiio die aut morte honesta aut ser-
vitute infami finiendo esset, nihikrelinquarenm in quod
saevire iratus hostis posset. ferrum ignemque in manibus
esse. amicae ac fideles potius ea quae peritura essent
absumerent ruamus, quam insultarent superbo ludibrio
hostes. his adhortationibus exsecratio dira adiecta, si ,
quem a proposito spes mollitiave animi flexisset inda
concitato agmine patentibus portis ingenti tumultu orum-
punt. neque crat ulla satis firma statio opposita, quia
nihii minus quam ut egredi obsessi moenibus auderent
timeri poteram perpaucae equitum turmae levisque ar·
matura repente ecastris ad id ipsum enuissa occurrit
aerior impetu atque animis quam compositior ullo ordine
pugno fuit. itaque pulsus eques, qui primus se hosti ob· ,
tulerat, terrorem intulit levi armaturam pugnatumque sub
s ipso valio soret, ui robur legionum perexiguo ad instruen-

· dum dato tempore aciem direxisset. ibi quoque trepida-

tum parumper circa signa est, curn caeci iurore in vul-
nera ac ierrmn vecordi audacia ruerent. dein vetus miles,
adversus temerarios impetus pertinax, caede primorum
insequentes suppressit. conatus paulo post ultro inferre
pedem, ut neminem cedere atque obstinatos niori in ie·
stigio quemque suo vidit, patefacta acie, quod ut iacere t
posset multitudo amiatorum facile suppeditabat, cornua ¹
hostium ampiexus, in orbem pugnantes ad unum onmes
occidit. XXlll. atque hacc tamen hostium iratorum, ³⁰

 

