808 lltllllt XXX. CAP. sl. ts. [a. U. a. 551. ι. 0. ΞΜ]

ham ad privatas res pertinet; neo iniis quicquam acrius
quam pecuniae damnum stimulat itaquecumspoliavicto-
riaeCurthagini detrahebantur, cum inermem iam ac nudam
destitui inter tot armatas gentes Africae cerneretis, nemo
ingemuitr nuno quia tributum ex privato conterendum est,
tamquam in publico lunare comploratis. quam vereor, ne
propediem sentiatis levissimo in malo vos hodie lacn·-
masse.“ haec Hannibal apud Carthaginienses.

Scipio contione advocata Masinissam ad regnum pa-
ternum cirta oppido et ceteris urbibus agrisque, quae ex
regno Syphacis in populi Romani potestatem venissent,
adiectis donavit cn. Octavium classem in Siciliam ductam
cn. comalio consuli tradere iussit, legatos carthaginien-
sium Romam prohcisci, ut, quae a sc ex decern legatorum

sententia acto essent, ea patrum auctoritate populique
iussu continnarentur. XLV· Pace terro marique porta,
exercitu in naves imposito, in Siciliam Lilybaeum traiecit ¹
inde magna parte militum navibus missa ipse per laetam ,
pace non minus quam victoria ltaliam, effusis non urbibus

modo ad habendos honores, sed agrestium etiam turba
obsidente vras, Romam pervenit, triumphoque omnium
clarissimo urbem est invectus. argenti tulit in acmrium
pondo centum viginti tria milia militibus ex praeda qua-
dringenos aeris divisit. morte subtractus spectaculo ma·
gis hominum quam triumphantis gloriae Syphax est, Ti· 3
buri haud ita multo ante manuus, quo ab Alba traductus ’
luerat. conspecta mors tamen eius lult, quia publico lu· ’
nere est elatus. huno regem in triumpho ductum Polybius,
haudquaquam spernendus auctor, tradit secutus Scipio·
nem triumphantem est pilleo capiti imposito Q. Terentius
Cullour omnique deinde vita, ut dignum erat, libertatis
auctorem coluit. Africani cognomen militaris prius lavoran
popularis aura celebraverit, an, sicuti Felicis Syllae Ma-
gnique Pompeii patrum memoria, coeptum ab adsentatione
familiari sit, parum compertum habeo. primus certe hio
imperator nomine victaea se gentis est nobilitatus. exem· ¹
plo deinde huius nequaquam victoria poros insignes ima·
ginum titulos claraque nomina familiae liquerunt

 

