· 40 LIBER llxlv. CAP. te. [a. U. a. 539]

post cannensem cladem, tamquam cum lortuna iidem stare
oporteret, ad Hannibalem descisset, traxissetque ad de
lectionem Arpos; tum, quoniam res Romana contm spem
votaque eius velut resurgeret, turpius videatur novam re·
ferre proditionem proditis olima qui aliunde stet semper,
aliunde sentiat, infidas sociis, vanus hostisz ad Falerio
ram Pyrrhive proditorem tertium aanslugls documentum
esse. contm ea consulis pater Fabius temporam oblitos
homines in medio ardore belli, tamquam in pace, libera
de quoque arbitria agere aiebat, qui, cum illud potius
agendum atque cogitandum sit, si quo modo lieri possit,
ae qui socii apopuloRomano desciscant, id non cogitent3
documentum autem dicant statui oportere, si quis resi-
piscat et antiquam societatem respiciat. quod si abire ab
Romanis liceat, redire ad eos non licem, cai dubiam
esse, quin brevi desiderata ab sociis Romana res loede- ,
ribus Punicis omnia in ltalia iuncta visura sitt se tamen
non eum esse, qui Altinio tidei quicquam censeat haben-
dum, sed mediam conseculurum consilii viam. neque pro
laosle neque pro socio inpraesentia habitum libera custo-
dia haud procula castris placere in aliqua lida civitate
eum servari per belli tempus= perpetrato bello tum con-
sultandum, utrum prior deiectio plus merita sit poenae an
hic reditas veniae. Fabio adsensum est, catenisque liga-
tus traditus et ipse el comites; et auri satis magnum pon·
dus, quod sccum tum attulerat, ei servari iussum. Calibus
eum interdiu solutum custodes sequebantur, nocte clau-
sum adservabant. Arpis domi primum desiderari quae- ,
rique est coeptus; dein lama per totam urbem vulgata ¹
tumultun ut principe amisso lecit3 metuque rerum nova· ;

rum externplo nuntii missi. quibus nequaquam ollensus
Poenus, quia et ipsum ut ambiguae lidei virum suspectum
iam pridem habebat, etecusam nactus erat tam ditis lio·
minis bona possidendi vendendiquea ceterum ut irae ma-
gis quam avaritiae datum crederent homines, crudelitatem
quoque gravitati addidit, coniugemque eius ac liberos in
casim accitos, quaestione prius habita et primum deiuge

 

