niune xxvn. cnr. r. a. [ι. cnon] los

Iussi. conquisitos eos consules in Siciliam miserunt; ad·
ditaque eadem militiae ignominia, sub qua Cannenses mi· Ι

litabant quique ex praeiens Cn. Fulvii exercitu ob similis
iram fugae missi eo ab senatu luerunt. 0. Aurunculeio
eaedem in Sardinia legiones, quibus Ρ. Manlius Vulso eam
provinciam obtinuerat, decretae. P. Sulpicio eadem le-
gione eademque classeilacedoniam obtinere iusso proro-
gatum in annum imperIum. triginta quinqueremes ex Si-
eiliaTarentum adQ.Fabium consulem mitti iussae; cetera
classe praedatum in Africam aut ipsum M. Valerium Lae·
vinum traicere, aut mittere seuL. Cincium seu M. Valerium
Messallam. nec deHispanIa quicquam mutatum, nisi quod
non in annum Scipioni Silanoque, sed donec revocati ab
senatu icrunt, prorogatum imperium est. ita provincIae
exercituumque in eum annum partita imperia.

VIII. Inter maiorum rerum curas comitia maximi cu-
rionIS, cum in locum Μ. Aemilii sacerdos crearetur, vetus
excitaverunt certamen, patriciis negantibus C. Mamilii
Atelli, qui unus explebe petebat, habendam rationem
esse, quia nemo ante eum nisi ex patribus id sacerdotium
habuisset. tribuni appellati ad senatum reiecerunl3 sena·
tus popuii potestatem iecit: primus explebe creatus ma·
ximus curio c. Mamilius Atellus. et flaminem Dialem in·
vitum inaugurari coegit P. Licinius pontifex maxImus C.
Valerium Flaccum. decemvir sacris faciundis creatus in
locum Q. Mucii Scaevolae demortui c. Laetorius. causam
inaugurari coacti flaminis libens reIIcuissem, ni ex mala
fama in bonam vertisset. ob adolescentiam neglegentem
luxuriosamque C. Flaccus flamen captus aP. Licinio pon·
tillce maximo erat, L. Flacco fratri germano cognatisque
aliis ob eadem vitia invisus. is, ut animum eius cura sa-
crorumet. caerimoniarum cepit, ita repente exuit antiquos
mores, ut nemo tota iuuentute haberetur prior nec proba-
tior primoribus patrum, suls pariter alienisque, esset.
huius lamae consensu elatus ad lusiam fiduciam sui rem
intermissam permultos annos ob indignitatem flaminum .
priorum repetivit, ut ln senatum introiret. ingressum curn
curiam curn L. Licinius praetor inde eduxisset, tribunos

 

