'LlBElt llllvll. cAl‘. ao. oo. [a. c. eor] 207

dam peti crediderant: lama deinde Punici belli, quo duo·
decimum annumltalie urebatur, satis edocuerat viam tan·
tuni Alpes esse, duas praeualidas urbes, magno inter se
maris terrarumque spatio discretas, de imperio ct opibus
certare. lrae causae aperuerant Alpes Hasdrubali. eete-
rum quod eeleritate itineris proiectum eret, id mora ad
Placentiam, dum trustra obsidet magis quam oppugnat,
eormpit. crediderat campestris oppidi lacilem expugna-
tionem csso, et nobilitas coloniae induxerat eum, magnum
se excidio eius urbis terrorem ceteris ratum iniecturum.
non ipsum solum ea oppugnatio impediit, sed Hannibalem
post lamam transitus eius tento spe sua celeriorem iam
moventem ex hibernis continuerat, quippe reputantem
non solum, quam lenta urbium oppugnatio osset, sed
etiam, quam ipse frustra eandem illem coloniam ab Tre-
bia victor regressus temptasset.

XL. Consules diversis itineribus prolecli ab urbe vel·
utin duo pariterbella distenderant curas hominum, simul
recordantium, quas primus adventus Hannibalis intulisset
ltaliae clades, simul oum illa angeret cura, questam pro-
pitios urbi etque imperio lore deos, uti eodem tompore
utrobique res publica prospere gereretur. adhuc adversa
secundis pensando rem ad id tempus extractam esse. eum
in ltalia ad Trasumennum et Cannas praecipitasset Ro-
mana res, prospera bella in Hispania prolapsam cam ere-
xisset postea, eum in Hispania alia super eliam clades
duobus egregiis ducibus amissis duos exereitus er parte
delesset, multa secunda initalia Siciliaque gesta quassa·
itm rem publicam excepisse; ct ipsum intervallum loci,
llud ln ultimis terrorum oris alterum bellum gereretur,
§latium dedisse ad respirandum. nunc duo bella in lta-
liam accepta, duo celeberrimi nominis duces circumstare
urbcmltomanan, et unum in locum totam periculi molem,
omne onus incubuisse. qui eorum prior vicisset, intra
leucos dies eastra eum altero iunctarum. terrebat ct pro- ,
lmus annus lugubris dotorum consulum luneribus. his
applicans homines digredientes in provincias consules
lroseeuti sunt. memoriae proditum cst plenum adhuc irae

 

