LIBER XXVII. CAP. ill. 23. al. [a. 0. 208] let

bern Romam fuerant, legionibus nihil mutatum. supple·
mentum, quo opas esset, scriberent consules permissum.
una ,et viginti legionibus eo anno defensum imperium Ro-
manum est. et P. Licinio Varo praetori urbis negotium
datum, ut naves longas triginta veteres reliceret, quac
Ostiae erant, et viginti novus naves sociis navalibus im-
pleret, ut quinquagintanavium classe oram maris vicinam
urbi Romanae tueri posset. 0. Calpurnius vetitus ab Ar·
retia movere exercitum, nisi cum successor venisseta item
et Tubulo imperatum, ut inde praecipue caveret, ne qua
nova consilia caperentur.

Xlilll. Praetores in prouincias¹ prolecta consules re-
ligio tenebat, quod prodigiis aliquot nuntiatis non lacile
litabunt. ct ex Campania nuntiata erant, capuae duas
aedes, Fortunae et Martis, et sepulchra aliquot do eaelo
tucta3 Cumis - adeo minimis eliam rebus prava religio
inserit deos - mures in aede lovis aarum rosisse, Casini.
examen apium ingens in foro comedisses et Ostiis murum
portamque 'de caelo mcum, Caere vulturium volasse in
aedem laus, Vulsiniis sanguine lacum manasse. horum
prodigiorum causa diem unum supplicatio luit. per dies
aliquot hostiae maiores sine litatione caesae, diuque non
impetrata pax deum. in capita consulum republica ineo-
lumi exitiabilis prodigiorum eventus vertit. Ludi Apolli-
nares Q. Fulvio Apelaudio consulibus aP. cornelio Sulla ’
praetore urb. primum iacti erant. inde ornnes deinceps
praetores urbani lecerant; sedin unum annum vovebant,
dicque incerto iaciebant. co anno pestilentia gravis inci-
dit in urbem agrosquc; quae minen magis in morbos lon·
gos quam in perniciabiles evasit. eius pestilentiae causa
et supplicatum per compita tota urbe est, et P. Licinius
Varus praetor urb. legem lerrc ad populum iussuS, ulii
ludi in perpetuum in statam diem voverentur. i pse primus
ita vovit, lecitque ante diem tertium nonas Quinctiles. is
dies deinde sollemnis seruatus.

XXIV. De Arretinis ct lama in dies gratior et cura
crescere patribus. itaque 0. Hostilio scriptum estne dii-
lerret obsides ab Arretinis accipere, et cui traderet lior .,..

 

