182 amhn XXVII. enit tt. [a. U. c. ota]

Hasdrubale secedendi in imminentes castris cius tumulos,
unde percontinentia iugatutusreceptus ad Romanos esset
Hasdruhai, cum hostium res tands augescere incrementis
comeret, suas imminui, ac iore ut, nisi audendo aliquid
moveret, qua coepissent fluerent, dimicare quamprimum
statuit. Scipio avidior etiam certaminis erat, cum ea spe,
quam successus rerum augebat, tum quod, priusquam iun·
gerentur hostium exercitus, cum uno dimicare duce exerci-

, tuque quam simul cum universis malebat. ceterum, etiamsi

cum pluribus pariter dimicandum ieret, arte quadam co·
pias auxerat. nam cum videret nullum esse navium usum
quia vacua omnis hispaniae ora erat classibus, subductis
navibus Tarracone navales socios terrestribus copiis ad·
didit. et armornm adfatim erat, et caparrum Carthupincet
quae post captum eam iecerat tanto opificum numero ic-
ciuso. cuniis copiis Scipio veris principio ab Tarracone
egressus ὺ- iam enim et Laetius redierat ab Rauca, sinc
quo nihil maioris rei motum volebat - ducere ad hostem
pergit. peremnia pacata eunti, ut cuiusque popuii fines
transiret, prosequentibus excipientibusque sociis, Inde
bitis ct Mandonius occurrerunt. Indebilis pro utroque io-
tutas, haudquaquam tamquam barbarus stolide incauteve,

· sed potius cum verecundia ac gravitate, propiorque ex-

cusanti transitionemut necessariam quam glorianti cavetut
ad primam occasionem rapta: scire enimse transfugae
nomenexsecrabileveteribussociis,novissuspectumesse;
noque eum se reprehendere morem hominum, si tam an-
ccps odium causa, non nomen iaciat. merita inde sua in
duces carthaginienses commemoravit, avaritiam contra
eorum superbiamque ct omnis generis iniurias iu sc atque
populares. itaque corpus dumtaxat suum ad id tempus
apud eos tuisse; animum iarn pridem ibi esse, ubi ius ac
ias crederent coli. ad deos quoque coningere supptices,
qui nequeant hominum vim atque iniurias pati= se id Sci-
pionem orare, ut transitio sibi nec iraudi apud eum nec
honori sit. quales ex hac die experiundo cognorit, per-
inde operae eoram pretium iaceret. ita prorsus respondet
iacturum Romanas, nec pru transfugis habiturum, quinon

 

