LtBER xxvn. cAP. r. r. [a. c. aro] 161

sitam ingenio ducis augebat spes ea, quod labare iis ad-
versus Poenum fidem senserat, postquam Salapia amissa
excessisse iis locis in Bruttios Hannibalem auditum est.
ea omnia ab Herdonea per occultos nuntios delata llanni·
bali sbnul curam sociae retinendae urbis et spem iecere
incautum bostem adgrediendi. exercitu expedito, ita ut
tantam prope praeveniret, magnis itineribus ad Herdo-
neam contendit, etqua plus terroris hosti obiceret, acie
instructa accessit. pari audacia Romanus, consilio et vi·
ribus impar, copiis raptim eductis conflixit quinta legio
et sinistra ala acriter pugnarn inierunt. ceterum Hannibal
signo equitibus dato, ut, cunr pedestres acies occupas·
sent praesenti certamine oculos animosque, circumvecti
pars castra hostium pars terga trepidantium invaderent,
ipse ln Fulvii similitudinem nominis, quia Cn. Ftrlvium
praetorem biennio ante in isdem devicerat locis, incre-
pans, similem eventum pugnae iore adfirmabat. neque
ea spes vana lain nam cum comminus acie et peditum
certamine multi cecidissent Romanorum, starent mmen
ordines signaque, equestris tumultus atergo simul a ca·
stris clamor hostilis auditus sextam ante legionem, quae
in secunda acie posita prior abNumidis turbata est, quin·
tam deinde atque eosqui ad prima signa crant avertit.
pars in lugam effusi, pars in medio caesi, ubi etipse cn.
Fulvius cum undecim tribunis militum cecidit. Romano·
rum sociorumque quot caesa in co proelio milia sint, quis
pro certo adfirmet, curn tredecim milia alibi, alibi haud
plus quam septem inveniam. castris praedaque victor
potitur. Herdoneam quia et defecturam luisse ad Roma-

nos comperit, nec mansuram in fide, si inde abscessisset Ι

multitudine omni Metapontum ac Thurios uaducta incan-
dit; occidit principes, qui curn Fulvio colloquia occulta
habuisse comperti sunt Romani, qui ex tanta clade eva·
serant, diversis itineribus semermes ad Marcellum con·-
sulem in Samnium perfugerant

ll. Marcellus nihil admodunl tanta clade territus lit-
teris Romam ad senatum de duee et exercitu ad Herdoneam
amisso scribit: ceterum eundem se, qni post Cannensem

r. mur raas lll. tt

 

